car téléspectateurs tandem tv bonjour je suis ravi de vous retrouver pour un numéro spécial d'entre nous soit dit que j'ai le plaisir aujourd'hui de présenter avec notre guide tandem tv j'ai nommé mon ami jérôme à ce beau jour jérôme bonjour galite comment vas tu écoutes super très heureux de te retrouver pour cette rentrée al'approche des élections et oui à la proche de ses cinquième élection en trois ans et demi alors on va se poser nous on va essayer en tout cas de répondre et d'amener des éléments de réponse à des questions qu'on se pose un petit peu tous les francophones ou en tout cas les olim plus peut-être que les autres alors ces questions c'est pourquoi et comment on en est arrivé à
voter pour la cinquième fois en trois ans et demi est ce que ce pays est voué à l'instabilité politique est ce qu'on est condamné à ça et puis est-ce que tout simplement comment fonctionnent les élections comme en point il donne le système législatif des questions qu'on a reçu des téléspectateurs c'est un autre on va essayer de le balayer tout ce sujet voilà comment on vote quels sont les partis en course pour ces pour ses prochaines élections du du 1er novembre autant de questions voilà auquel on va humblement essayer d'apporter des éléments de réponse alors je te propose qu'on commence tout de suite par expliquer le rôle et le fonctionnement du parlement israélien la knesset ça l'histoire c'est ton domaine
je te laisse la parole on est parti alors la knesset c'est le parlement israélien qui a la particularité d'être une chambre monocaméral c'est à dire que contrairement à la france où on a un parlement composé de l'assemblée nationale et du sénat en israël on a une seule chambre qui s'appelle la knesset composé de 120 députés alors pourquoi jérôme est ce que on appelle le parlement israélien la knesset alors en fait la knesset de même que le nombre de sans la knesset ça signifie l'assemblée et le nombre de 120 le terme knesset le chiffre 120 sont un symbole et ont été choisis parce que c'était comme ça qu'on appelait la grande assemblée qui se réunissait entre le début de la période du deuxième temple et l'arrivée des la
période hellénistique on va dire avec alexandre le grand en moins 333 cette grande assemblée qui réunissait des scribes qui réunissait différents sage de l'époque on lui doit énormément notamment la canonisation de la torah la fixation du texte juifs la fête de pourim des prières des rituels des bénédictions donc c'était quelque chose de très important il y avait une volonté de se rappeler de cette année sept abdallah pour faire la maison donc on a appelé ça la knesset elle se situe à jérusalem où ça exactement est-ce que l'emplacement actuel a été celui où là où elle se trouve actuellement est ce que c'est là qu'elle s'est toujours trouvée alors non elle a été fondée en 49 au départ à tel-aviv et puis très
rapidement elle est arrivée à jérusalem elle s'est déplacée à plusieurs endroits et depuis 1966 elle est située à give à trame guivat tram on est à l'ouest de jérusalem à proximité de l'université de jérusalem guivat trame du musée d'israël juste derrière la cour suprême ce coin de jérusalem a été choisi parce qu'on est avant la guerre des six jours et donc il fallait s'éloigner de la ligne de front au cas où une guerre éclate ray c'est pour ça qu'on a les ministères et les grandes institutions qui sont dans cette partie là de jérusalem et le bâtiment de la knesset tel qu'on le connaît aujourd'hui c'est un bâtiment gigantesque on dirait presque un temple grec alors ça a fait beaucoup parler quand ils
l'ont construit parce que les grecs polythéistes c'était pas forcément l'image qu'on voulait donner à notre parlement mais il fallait y voir au contraire un hommage à la démocratie bâtiment magnifique on peut y voir des mosaïques et des tapisseries de marc chagall une copie de la déclaration d'indépendance et des très belles visites qu'on peut faire et juste à l'extérieur de la knesset on a une menorah extraordinaire une oeuvre d'art qui fait 5 tonnes 5 mètres de haut et quatre mètres de large et à travers le socle et les 29 branche on a des représentations de l'histoire biblique et moderne du peuple juif magnifique toujours plein de plein de références passionnante que tu nous racontes alors
cette année 7 ce parlement israélien quel est son rôle est ce que est ce qu'on peut le comparer au rôle du parlement français on peut complètement le comparer au du parlement français avec des plus donc c'est le coeur du pouvoir législatif c'est là que les lois sont votées on voit que les lois on vote le budget il ya deux grandes élections l'élection du président d'israël contrairement à la france où on a un suffrage universel direct en israël ce sont les députés qui votent pour le président et c'est plus un hommage le quelqu'un qui a donné beaucoup de tongs sa vie politique pour israël en lui rend hommage en l'élisant président et le contrôleur de l'état est également un rôle très important notamment sur le
pouvoir exécutif il est voté par le parlement le 6 mai ils ont dû lors il est de sa ferme il est élu par le parlement ensuite le président de la knesset qu'il a un rôle très important de s'assurer du respect des institutions du fonctionnement du système législatif démocratique démocrate opposition et la magie là où est la coalition et c'est tout ce qui peut en découdre c'est quelqu'un qui a un rôle très important quand le président d'israël est à l'étranger c'est lui qui assume ses fonctions et il faut savoir que il ya on honore les présidents et des premiers ministres en les enterrant traditionnellement au mont herzl ah oui alors à part quelques-uns qui pour des raisons personnelles béguines et les intérêts sur le mont des
oliviers parce qu'il voulait être à côté des combattants de l'irgoun ariel sharon et les dans sa ferme dans le désert évidemment ben gourion et à côté de son kibboutz à se débloquer mais on va dire que globalement les présidents les premiers ministres sont honorés en étant enterrée au mont herzl et c'était également le cas pour le président de la knesset alors tu as dit qu'à la knesset donc le parlement on y vote les lois c'est même son but en tout cas son rôle ainsi rôles principaux comment les lois israéliennes sont elles voter alors un peu compliquer les lois israéliennes sont votés avec trois ou quatre votes déjà c'est la première chose il faut savoir si la loi elle émane d'un député ou du gouvernement ou
si elle émane d'un groupe de réflexion ou d'une commission ou d'une commission voilà si c'est un groupe de réflexion on va dire globalement il ya quatre votes il ya un vote préliminaire et ensuite les trois autres votes qui vont être commun à une loi présenté par le gouvernement par une commission parlementaire par un député il ya d'abord un vote en plénière pour estimer si globo le mans le sujet de la loi mérite qu'on y fasse une loi en première lecture première lecture derrière cissé a prouvé en passant commission d'accord commission avec évidemment pour que ce soit très démocratique et des représentants de la majorité de la coalition et des représentants de l'opposition qui vont discuter pour
émettre un texte de loi le texte de loi va être de nouveau voté en plénière et s'il est approuvé il ya une dernière lecture un peu comme les amendements en france pour finaliser la mise en pratique de cette loi donc c'est un système assez lourd très démocratique encore une fois c'est quelque chose de très important dans notre système qui le complexifie mais au moins les choses sont faites de manière très calmes et galite deuxième partie on va rentrer dans le détail sur le fonctionnement des élections israéliennes on me dit que c'est un système de proportionnelle intégrale concrètement ça veut dire quoi alors la proportionnelle intégrale c'est contrairement à la france où les élections législatives et
présidentielles sont basés sur un système à deux tours un vote à deux tours en israël il n'y en a qu'un seul on qu'on vote à 1 c'est un vote à un seul tour le système de la proportionnelle il est très simple c'est un parti une liste obtient 10% des voix il y à 120 députés eh bien elle aura douze sièges 12 députés elle sera représenté par 12 députés à la knesset sur le principe c'est très simple sur le principe c'est parfait mais on vient compliquer complexifier on vient complexifier un tout petit peu ça en mettant des règles en y rajoutant des règles une des règles principales c'est le seuil d'éligibilité jérôme donc le seuil d'éligibilité et fixés à 3,25 pour cent des voix des suffrages un parti qui
ne va pas recueillir ces 3,25 pour cent des voix n'aura aucun député à la knesset ça veut dire tout simplement que si quelqu'un vote pour ce qu'on appelle et y en a beaucoup en israël un petit parti et bien si ce parti n'atteint pas le seuil d'éligibilité 7 sa voix la voix des électeurs qui ont voté pour ce parti est bien les iron un petit peu elles seront perdues elles sont un peu gâchée a pas de ça ne permettra pas d'avoir une représentants à la knesset ce qui peut expliquer parce qu'à chaque élection il ya 30 35 40 parties qui se présente comme finale on en a une quinzaine de représentants parce que tous les autres sont éliminés parce qu'ils n'atteignent pas ce seuil exact de 3,26 exactement à
la knesset actuellement il n'y a que 16 parties représentées alors qu'il y a eu comme tu le dis plus d'une presque une trentaine je pense de deux parties qui se sont présentés alors autre règle importante dans cette avec 7 avec cette proportionnelle intégrale et avec ses 3 25% de seuils d'éligibilité c'est le partage des votes excédentaires c'est à dire que pardon c'est alors je recommence autre règle importante c'est la règle du partage des votes excédentaires alors cette laie cette règle elle est largement utilisé lors des élections et elle offre la possibilité aux parties de s'assurer que les voies supplémentaires qu'ils auront et qui ne permettront pas d'avis qu'une ebola et qui ne permettront pas d'avoir un mandat
est de compléter un mandat entier soit reversée par exemple à un autre parti avec elle lequel il y aura eu un accord préalable alors bien sûr il faut que les deux parties qui ont signé un accord dépasse les 2 le seuil d'éligibilité mais en revanche elles ne sont pas elles peuvent être complètement opposées idéologiquement et il y en a une qui peuvent être d'extrême gauche le d'extrêmement alors idéologico très complexe ça veut dire qu'on peut avoir un parti très à droite un mail art est très à gauche quand ils font cet accord oui en disant six mois par exemple mais voix me permettre d'avoir 3,25 députés j'aurai trois députés et je te donne les héros un trac 4,25 dépasser le simple donc disons que par exemple jean moi
j'ai mon parti a obtenu 5,25 députés ton parti a obtenu 4 75 députés eh bien je te donne mon 0,25 pour que tu puisse en avoir un de plus et vice versa si c'est dans le texas et mes vêtements impensable dans ce grand prix impensable que mais c'est finalement assez c'est finalement très démocratique je trouve que c'est très démocratique parce que parce que effectivement il n'y a pas de vote inutile on va dire il ya chaque voix compte dans ce système dans ce chaque voix compte alors alors pareil il ya un point qui est très différent en france on vote pour un candidat est ce que c'est pareil en israël alors en france effectivement ou votent au suffrage universel direct pour des candidats ce n'est pas le cas du tout en
israël en israël chaque parti va établir une liste avec une tête de liste et les électeurs ont voté pour la liste pour un parti donc ça veut dire concrètement que healy à 120 sièges à la knesset ça veut dire que chaque partie peut établir une liste potentielle de 120 députés et c'est là où ça devient intéressant et c'est pour ça qu'il ya en israël beaucoup de petits arrangements entre amis parce que si on il faut être il faut que chaque candidat essayent d'obtenir la place une place le plus haut possible dans la liste pour avoir le plus de chance possible d'être élu alors justement j'ai martin de natanya qui me posait une question qu'est ce que ça change pour un député d'un parti politique disons moyens d'être 5e 10e ou
50e sur la liste de son parti alors c'est très important parce que disons qu'un parti obtient 10% des voix il n'y a que les 12 premiers députés oclio qui seront il y a que les 12 premiers de la liste de 100 les députés seront député exactement alors aucune j'ai je n'ai encore jamais vu de liste de ceux comprenant 120 non mais ça potentiellement effectivement c'est possible maintenant effectivement chacun alors les petits partis c'est important parce que dans les petits partis qui ont qu'ils ne peuvent avoir que quatre ou cinq députés si on est numéro 6 ou 7 on a une chance alors que c'était quand même et puis ça veut dire que on n'a aucune chance mais concrètement ça veut dire qu'il faut être allé les 3 4
premiers pourrait essayer répartis d'un petit parfois il ya beaucoup d on appartient à un petit parti ben oui par exemple aujourd'hui le on n'y reviendra tout à l'heure mais le parti travailliste qui est un des partis historiques qui a créé véritablement vraiment qui est à l' à l'origine de l'état d'israël avoda l'ancien mapaï le parti de david ben gourion aujourd'hui ne fait plus que 5 6 sièges n'obtient plus que cinq ou six sièges à la knesset donc effectivement dans ce parti là si on est huitième neuvième on n'a quasiment plus aucune chance d'être d'être élu alors j'ai eu une autre question de sophie de rana qui nous disait très compliqué quand on fait les votes lors des élections c'est pas le nom du parti
qu'on retrouve sur le bulletin c'est une lettre aux initiales donc on se perd pas mal quand on arrive dans le bureau de vote alors elle me disait par exemple le likoud ces trois lettres même traite la m oui à boda c'est à l'efs même temps way et metz et émettent voient l'arrivée témara les oies sociaux cette logique ne pas mettre le nom alors dit sur un bulletin c'est tu as raison c'est là parfois la logique de ceux de ce procédé nous échappe à nous qui nous ne sommes pas hébraïsants de naissance qui dont le nombre n'est pas la langue maternelle est effectivement il d'ailleurs je pense qu'il n'y a pas véritablement de logique chacun veut essayer d'obtenir des lettres ou des initiales alors le parti du likoud qui
est un vieux parti donc tout le monde sait que c'est ma râle parce que ça fait des années que c'est la même chose et que ça change pas avoda c'est pareil avec et m mais tous les nouveaux partis essaye d'avoir des lettres d'obtenir comme ça des lettres ou des ou d où une ou une série de lettres qu'ils soient percutante et qui veuille dire quelque chose et qui voilà qu'ils puissent dans les gens qui peut s'en priver dans le cerveau mais c'est vrai que je que nous olimpa d'hashim si on sait pas il faut faire cesser il faut préparer c'est son vote et ces élections et avant d'aller dans de se rendre dans le bureau de vote mais effectivement alors chaque chaque partie peut décider librement de ce qu'il veut qu'il soit
inscrit sur son bulletin de vote en revanche c'est quelque chose que le la commission électorale doit approuver et là où ça devient un petit peu plus compliqué c'est que les autres partis peuvent se poser à une certaine à certaines lettres c'est déjà arrivé qu'une qu'un nouveau parti qui se créé parce que par exemple disons que c'est plusieurs parties qui ont fusionné comme la liste arabe unifiée par exemple donc ils décident de d'un bulletin ils le soumettent à la commission électorale et un autre parti peut venir dire objections pour telle ou telle ou telle raison et la commission tranche 6 si oui ou non ok donc là on a compris le système de vote ont fait les élections et disons à notre téléspectateurs avant
d'aller voter le 1er novembre quand même fait vos petits vos devoirs et préparé pour savoir exactement quel bulletin en fonction du parti fonctionne du parti qu'elle jette correspond en partie que vous choisissez donc 1er novembre on aura un vote quelques jours plus tard un résultat d'élections maintenant pour qu'un gouvernement existe il faut qu' il puisse avoir une majorité à la knesset 120 députés majorité ça veut dire 61 or historiquement on n'a jamais eu un parti qui avait 61 députés et oui donc ça va amener le système des coalitions et c'est là qu'intervient en fait le président au lendemain des élections le président d'israël ça c'est une de ses prérogatives au lendemain des élections
consulte les chefs de chaque parti qui vont venir recommandé une personne pour former le gouvernement alors il dit va dire le président va donc consulter plus ensuite désigner la personne qui a été en général le plus recommandé et cette personne c'est pas forcément ça n'a pas forcément être le parti qui a qui a gagné les élections qui a qui a obtenu le plus de voix c'est très très compliqué très concrètement lendemain des élections on a un parti qui va avoir le plus de députés que les autres qui va voir mettre 30 députés c'est pas forcément au chef de ce parti que le président d'israël va donner le mandat pour essayer de constituer une coalition exactement parce que le président d'israël va donc consulté chaque chef de
parti qui va venir qui va lui dire nous nous recommandons tel candidat pour former la prochaine coalition tel candidat pour former la coalition la prochaine coalition si le président constate qu'effectivement le parti qui a eu le plus de voix mais qui n'est pas majoritaire comme tu l'as dit qu'il n'a pas obtenu 61 sièges mais qui en a obtenu une trentaine par exemple par rapport à ce que recommandations qu'il a obtenu des autres partis s'il n'a pas ou s'ils voient que si la personne veut s'allier avec lui le président m'a même pas essayé ben oui on retiendra jaxa une majorité les 61 les 61 sièges donc le président va désigner donc une un parti ou un chef de parti pour former cette coalition il a huit semaines pour
arriver essayer de de former cette coalition donc soit ils y arrivent et à ce moment là il vient dès qu'il a la police dès que la coalition est formée il bien retrouver le président de l'état d'israël et lui remet la liste de des partis qui vont former sa coalition il a 61 ça très bien ou alors comme on a pu le constater lors des dernières élections des deux sélections mars 2021 email puis c'est d'abord par exemple le likoud a obtenu le plus grand nombre de voix il a obtenu aussi un un certain nombre de recommandations en tout cas c'est lui qui en a obtenu le plus donc le président rivlin à l'époque avait confié à benjamin natanyahu le soin de former la coalition sauf que dans le délai qui lui était imparti il n'était pas parvenu
à former cette coalition à réunir 61 députés ce qui fait que le président va ensuite se tourner vers le deuxième lac élu par deuxième partie le plus grand parti donc là c'était il y a un an en mars 2021 le likoud avait obtenu 33 ou 35 6 33 sièges ou 31 ans 33 je ne suis un plus puis yesha ty le marque le parti de vieillir lapide en avait obtenu 17 donc yaïr lapid lui a réussi dans le temps qui lui était imparti à former une coalition coalition plus ou moins majoritaire puisque il avait réuni enfin il avait fait une coalition très large il avait réuni donc les de yamina qui était donc qui s'est dit se disait à la droite du likoud jusqu aux arabes de ramer frères musulmans pour essayer pour obtenir les
61 députés qui formeraient la coalition donc il a réussi grâce à ces à ces accords de coalition à former une coalition qui étaient très étroites et et voilà comme si ce sommet qui remet quand même majoritaire ce système de coalition du coup il va amener les parties important avec de nombreux députés à devoir s'allier avec des petits partis et on critique souvent dans les médias le système électoral avec l'importance démesurée que peuvent avoir ces petits partis concrètement comment ça fonctionne alors oui ce sont les petits partis en israël ce sont finalement les faiseurs de roi parce que ils vont avoir un pouvoir démesuré par rapport à leur représentation électorale dans le sens où ils vont négocier pour
compléter la coalition à 61 ils vont négocier des postes clés des ddd ministère choses auxquelles il n'aurait jamais dû pouvoir aspirer avec le peu de représentations qu'ils ont à la cnps et c'est donc là par exemple on parle de partis qui vont avoir à les 3 400 la députée quatre mandats minimes y avait quatre députés quatre députés et qui vont avoir des exigences folle pour permettre une coalition ben oui parce qu'une fois dans la coalition ils ont ils peuvent faire à un certain champ un chantage puisqu'ils ont le pouvoir s'il se retire de la coalition de faire tomber le gouvernement gouvernement ils peuvent menacer donc et ccc vraiment ses légions 1 ils menacent donc ils peuvent menacer de de quitter
la coalition si une loi qu'ils désirent voir voter ne l'est pas ou au contraire une oie qu'ils ne veulent pas et finalement voté alors c'est de cette manière que tombent en général la plupart des gouvernements rare en tout cas ces dernières années rares fonds légaux les coalitions et les mandatures qui ont été au terme de leur de leurs quatre ans ce qui n'est déjà pas ce qui n'est déjà pas très long alors aux dernières élections pour la 24e année sept qui ont lieu donc en mars 2021 comme tu le disais 39 parties ont présenté des listes 39 ans que je fais tout à l'heure et seulement 16 ont passé le seuil d'éligibilité de 3,25 champ c'est-à-dire que 23 parties n'ont pas eu deux représentants à la knesset et le
gouvernement donc le gouvernement de bennett et l'api de la coalition formée par la pide bennett n'était soutenue que par 9 des 16 parties alors que neuf mais le fait est que cette coalition tu l'entends parlait elle avait un spectre très large avec des partis de droite où les partis du centre des partis de gauche ram parti islamiste islamistes est-ce qu'on peut pas dire qu en vérité mars 2021 la coalition c'est une coalition anti be alors voilà c'est ça le sais c'était vraiment on peut dire que cette coalition c'était une coalition dont tous les partis avaient un point commun vraiment il ne voulait pas voir benjamin natanyahu rang rester au pouvoir reprendre le pouvoir ce qui n'est pas étonnant pour des
partis de gauche comme meretz ou même ou même avoda bien que avoda sous amir peretz avait participé à des coalitions à une coalition avec bibi à sa tête mais c'était plus est plutôt c'est plus étonnant pour un parti comme je disais tout à l'heure le parti de naftali bennet yamina qui avait fait toute sa campagne en disant qu'il était à la droite du likoud et qu'ils renforcent qu'il était là pour renforcer le likoud sur sa droite et qui finalement c'est à accepter d'être présent dans une coalition avec les islamistes de ram avec yaïr lapid centre gauche mais en contrepartie en contrepartie de quelque chose de très important puisque c'est le poste de premier ministre pour naftali bennett qui s'est retrouvée finalement
premier ministre et c'était une première dans l'histoire de notre dans la courte histoire de notre état avec six mandats si voilà si les députés side et puis c'est à dire que naftali bennet hawks a eu députés avec ce système de koaci volonté ça représente 5 % des voix donc voilà avec ce système de coalition cette importance des petits partis il a réussi à négocier le fait non seulement d'entrer au gouvernement d'avoir ça aussi c'est complètement inédit parfum on ne peut pas imaginer en france un système de premier ministre tournant et c'est lui qui va commencer cette exactement l'ironie de la chose c'est que il y as en juin quand c'est former la coalition avec neuf avec yaïr lapid naftali bennet son son argument
phare c'était qu'il voulait éviter absolument des cinquièmes élections au pays qui allait coûter une fortune qui allait maintenir l'instabilité politique dans laquelle se trouvait le pays depuis déjà plusieurs enfin quelques années déjà trotté depuis déjà trois ans donc c'était son argument phare et donc il est devenu lui premier ministre avec seulement six mandats et cette coalition a quand même malgré cette son caractère et un trailer très très large a quand même tenu une année pleine et entière mais de la même manière qu'eux ils qu'ils avaient prétendu accepté et entrer dans la coalition pour éviter des cinquième élection c'est par lui que sont venues des élections qu'on va avoir la le 1er novembre puisque
intenable il a été aussi là il a démissionné de son poste donc au mois de juin dernier et donc fait tomber la le gouvernement et là on se retrouve actuellement jusqu'au 1er novembre prochain avec un gouvernement de transition un premier ministre yaïr lapid entrant de de transition et voilà etc et donc là on rentre dans la période dans la période électorale en pleine campagne la campagne va s'ouvrir dans l'est dans les jours qui viennent donc ce système cinquième élection en trois mi peut nous amener à demander à quoi sert le vote des électeurs entre le seuil de 3 25 qui fait qu'il ya 26 parties sur 39 qui n'ont pas passé on se retrouve avec un premier ministre que l'immense majorité des gens ne voulaient pas
beaucoup de questions est oui beaucoup de questions et surtout ça ça ça amène la question de savoir qui sont les qui sont les électeurs israéliens comment est-ce qu'ils votent est ce que on peut comparer au vu de la coalition convient d'avoir nous enfin en tout cas des coalitions qu'on condamne passé ces dernières années est ce que on peut comparer la droite et la gauche israélienne quelles sont ces différences et aussi est-ce qu'on peut les comparer avec la droite et la gauche française est ce que on peut comparer ses équipiers police alors qu'ils beaucoup de questions mais d'abord on va revenir sur les électeurs sur les citoyens israéliens en israël aujourd'hui on a à peu près 9 million et demi d'habitants
sur ces 9 millions et demi on à 74% juifs 21% d'arabes arabes israéliens et 5 % qui sont autres qui sont nés dans les juifs ni dans les arabes israéliens c'est par exemple le cas des druzes qui sont classés de manière de manière à part en 2015 le président d'israël rivlin a fait un très grand discours sur laquelle il parlait des enjeux pour le pays avec notamment la division du pays en quatre tribus c'est important parce que ces quatre tribus elles vont représenter quelque part des électeurs et expliquer des votes les quatre tribus qu'on a en israël et qui représente à peu près chacune un quart de la population ça va être les arabes israéliens les rares et dim et on va dire au milieu on va avoir les traditionalistes ou les
religieux nationalistes ceux qu'on appelle les ma sortie ou les dates il ait omis et ensuite on a un quart qu'on va appeler les séculaire où les laïcs qui sont des juifs pas du tout religieux dont une grande partie sont les juifs qui ont fait la liga où les descendants des juifs qui ont fait la liane notamment après l'explosion de l'urss au début des années 90 donc on a ce spectre qui va en partie expliquer le vote mais ensuite il ya d'autres choses est-ce que les jets le vote va s'expliquer par des juifs qui sont plutôt des juifs qui habitent des kibboutz où des villes moyennes est ce qu'un citoyen de tel-aviv a voté de la même manière qu'un citoyen de jérusalem division entre ashkénazes et
séfarades parce que non seulement le monde la société israélienne est divisée mais même au sein du monde juif on cette division après ce qui s'appelle donc les villes et puis à la ce qu'ils appellent ici la périphérie en effet riz et effectivement on sait que sociologiquement ce n'est pas les mêmes populations oui et on a la droite et la gauche alors la droite et la gauche en a reçu plein de questions pour essayer d'expliquer c'est quoi la droite et la gauche israélienne parce que pour un français si on veut simplifier une manière traditionnelle on va dire jusqu'à l'arrivée d' emmanuel macron qui a un peu brouillé les cartes la droite est libéral la gauche et social ça veut dire quoi ça veut dire que la droite
placent en priorité la valeur de liberté tandis que la gauche va placer en priorité de la valeur d'égalité donc ça nous met un échiquier avec deux grands partis et les électeurs se répartissent globalement sur scène et des différences en général plus économique que nassieu que nationale et porte complètement l'économie c'est le coeur en france en europe depuis le choc pétrolier ça va faire 50 ans l'économie est ce qu'on est sûr de la relance est ce qu'on est sur un état providence c'est globalement le spectre historique qu'on a en france en israël c'est pas du tout du tout comme ça déjà temps parlait pendant presque trente ans entre 48 et 77 et le parti travailliste qui est au plus bas et donc
c'est eux les fondateurs du pays qui reste au pouvoir pendant presque trente ans il faut attendre 77 pour que menahem begin président du likoud arrive enfin enfin la droite qui est au pouvoir la droite qu'on dit nationaliste sauf que c'est lui qui va faire le premier accord de paix avec un pays arabe avec l'egypte donc on voit déjà que les cartes sont très brouillé ici parce que les questions économiques vont pas être les questions historiques principal séparant la droite et la gauche la gauche elle était travailliste même l'extrême gauche qui était travailliste elle n'avait pas forcément toujours une vision sur la paix sur les relations avec les palestiniens tel qu'on pourrait l'imaginer et puis surtout d'un niveau économique
la gauche israélienne elle peut très bien être libéral c'est ça c'est là la particularité c'est que la gauche est libéral en vérité on n'a pas l'équivalent de deux partis d'extrême gauche comme en france en israël ça n'existe pas y'a pas un parti qui qu'ils demanderaient d'augmenter de 50% les impôts de faire une taxe exceptionnelle des choses comme ça puis en france serait vue comme de l'extrême gauche ici c'est inimaginable à gauche et libérale et la question historique qui sépare globalement la droite et la gauche ici c'est pas la question économique c'est la question de la paix du rapport avec les palestiniens est globalement encore une fois en schématisant la gauche est plutôt dans une idée d'avancer vers la paix vers des
bonnes relations voir avec la création d'un état palestinien quitte à donner des terres la droite est plutôt sur le fait de développer les implantations de pas échanger de terre et ne pas forcément avoir envie d'avancer vers la création d'un état palestinien alors ça s'explique aussi tout ça toute cette différence entre la droite et la gauche française et israélienne ça s'explique aussi par le climat geo sécuritaire qu'on peut avoir ici en israël mais pas seulement aussi par le kin part par le nombre de petits partis parce que des fois on a des partis qui vont représenter les retraités on a des petits partis qui vont représenter les handicapés c'est à dire que ça va être très très savez des miches en fait et
donc cela ne sont forcément ne se situe forcément peut-être ni à droite ni à gauche c'est juste des niches donc ça aussi ça explique que l'échiquier est plus éclaté plus éclatée et puis maintenant il ya des nouvelles questions qui apparaissent et moins dans les années précédentes à cause de la problématique sécuritaire une des grandes questions c'est la place du religieux dans la ville israélienne est-ce qu'on veut israël état juif ou un état pour les juifs et ça ça va impliquer énormément de choses là on pose la question de l'utilisation du tramway à tel-aviv le shabbat question qui revient régulièrement sur la conscription des haredim dans l'armée le mariage civil tout ça c'est des questions qui vont également divisé et
on va au delà de cette notion de droite gauche puisque là effectivement les cartes vont être largement brouillés mais les communautés vont se retrouver également à travers ces différentes questions les questions économiques elles ont été souvent en israël mise de côté encore une fois la question sécuritaire était la première préoccupation des israéliens peut-être que là on va avoir un changement parce que tout le monde se plaint de l'augmentation des prix de l'immobilier qui a flambé et on dit qu en israël il y à 26 % des israéliens qui vivent dans la pauvreté c'est à dire qui n'ont pas accès à l'essentiel de la nourriture un logement l'accès à l'éducation donc une nouvelle question économique on l'espère
va peut-être mais au coeur de ses aînés alors on l'espère et on espère aussi que le débat va s'élever un petit peu qu'on va entendre parler des programmes des différents partis et qu'on va sortir un petit peu de ce spectre de ce spectre la de bibi pro bibi contre antibes y est que ça va voilà que le débat va s'élever un petit peu au dessus de au dessus de ça alors on l'espère maintenant galite justement pour essayer d'expliquer à nos téléspectateurs tout le spectre des partis et des grandes figures qu'on a en israël est ce que tu peux nous raconter qu'ils sont aujourd'hui les acteurs majeurs de l'échiquier politique alors bien sûr différents partis se les principaux qui vont être qu'ils vont
être en cours cela pour pour les élections du 1er novembre alors bien sûr il ya le likoud le premier parti d'israël aujourd'hui le likoud avec bibi en chef de file alors le lit côté le parti de la droite traditionnelle la droite nationale national libéral tu disais tout à l'heure c'est c'est les héritiers de jabotinsky c'est un parti qui a été créée en 1973 comme tu le disais par menahem begin qui a remporté les élections pour la première fois en 1977 après trente ans de règne delà de la gauche de ben gourion on sait que pour la petite histoire ben gourion détestait menachem begin à un moment il a trouvé il est repensé à différents moyens carrément de le faire sortir de la knesset et quand il était en session
parlementaire là et qu'il voulait s'adresser à aménager une biguine il ne l'appelez pas par son prénom il disait je parle aux députés assis à gauche de jamais voulait protéger prononcé meurt pas son nom d'ailleurs à part la suite menahem begin a été véritablement harcelé par par le système on va dire il a il est et il a même pensé à abandonner parfois mais il ne l'a jamais fait il est allé toujours au bout en tout cas en 77 le likoud remportent donc les élections met fin à 30 ans de domination de la gauche du mapaï le likoud c'est aussi le parti d'ariel sharon figure emblématique du likoud jusqu'à ce qu'il fonde en 2005 le parti kadima qui amènera à l'évacuation du goush katif à la suite de deux la scission et de la
création par ariel sharon le kadima le likoud vague va traverser va connaître une trame une sorte de traversée du désert ils vont plus avoir beaucoup de beaux coups d'ailés de deux députés et ils reviennent sur le devant de la scène en 2009 avec avec bibi qui a repris donc les rênes du parti natanyahou qui donc est élu au poste de premier ministre le likoud ça représente aujourd'hui pour les d'après les sondages pour les prochaines élections entre 33 et 35 députés c'est un parti un des seuls partis au fonctionnement très démocratique avec des primaires dans lesquels on élit donc la liste les listes dont on a parlé tout à l'heure le chef du parti voilà ou chat aux douches chaque membre de la liste a
véritablement fait campagne pour obtenir le plus de voix est selon le nombre de voix qu'il a obtenu pour être plus haut au plus dans la liste des 120 exactement clic ou de partie droite libérale nationaliste benjamin netanyahu et pour l'instant il est accroché oui lâche bakir c'est aussi le parti qui dans les sondages représentent le plus de le plus de voix potentielles alors ensuite on a le deuxième partie historique le parti travailliste ce parti a vo da héritier du mapaï de de ben gourion depuis 2000 21 la tête de liste du parti la chef du parti semerad michaeli c'est un parti sioniste le parti a vo da clairement c'est un parti de gauche sociale démocrate membre de l'internationale socialiste donc
voilà on allait notre parti et notre psa nous voilà j'allais dire ça ressemble beaucoup au ps raisons historiques qu'on connaît exactement exactement le parti travailliste a été fondée donc en 1900 donc avoda tel qu'il est actuellement été fondée en 1968 donc jusqu'en 77 tous les premiers ministres et est issu du parti travailliste du mouvement travailliste et ça représente aujourd'hui ça ne représente plus qu entre cinq et six sièges c'est à dire que dans les sondages pour les prochaines élections il vraiment ils sont à peine au dessus des limites du seuil d'éligibilité c'est aussi le deuxième parti le plus démocratique puisqu'ils ont eu eux aussi des primaires au mois d'août et aimé revenir à helidon qu'a remporté la
première place dans c dans ces primaires ensuite on a le troisième parti aujourd'hui c'est yesha ty donc le parti de yaïr lapid alors le parti derrière la pid c'est un parti de centre gauche sioniste également libérale laïque fondée donc par yaïr lapid en 2012 seulement donc là vraiment tout récent c'est tout récent et ça fait ce parti à 10 ans c'est un parti qui est pour une place pour une solution à deux états qui est pour la fin des exemptions de conscription que tu disais comme tu disais tout à l'heure des démunis des rares régimes des haredim donc et chattes id dès sa création fait une rentrée une percée spectaculaire dans la vie politique israélienne il ya la vie de son fondateur était connue
puisqu'il était c'était un journaliste célèbre à la télé lors des élections législatives de 2013 ils obtiennent 14% des voix et se retrouve avec 19 sièges à la knesset au bout d'un an d'existence exactement et c'est eux qui ont grignoté en vérité les voix du parti travailliste qui donc s'est vue s'est vu tomber chuté à 5 ou 6 5 ou 6 y est donc là aussi on voit on dit centre gauche mais il ya quand même une notion un positionnement sur l'échiquier religieux la place du religieux en israël qui est important parce que même sioniste mais quand même pour que les rares et dim face l'armée c'est pourri son pour l'égalité pour tous les citoyens donc en termes de devoir est de droit et la solution à deux états est la
solution à deux états ce assez c'est plus controversé donc ça sent il s'impose donc en 2013 comme la deuxième force politique du pays et affaiblissent donc considérablement et durablement comme on l'a dit le parti travailliste et la cia irla pitt qui règne en maître absolu en monarque on est plus sur le seul sol on aime pratiquer ok c'est un parti qui est dirigé par son chef yaïr lapid et la liste est fixée également par yayi yaïr lapid et pas par parent par un vote par un vote de lors de primaires ok on a un autre grand parti de gauche dont on n'aurait donc pas mal parler c'est meretz meretz oui c'est pas un grand parti c'est un parti de gauche voire d'extrême gauche meretz a du mal là dans
les sondages à passer le seuil d'éligibilité il y parle d'ailleurs il aimerait bien en tout cas on les pousse à gauche pour paquet de voix qui se perdent comme on l'a dit tout à l'heure s'ils ne passent pas les 3 25% des voix on essaye de pousser le parti travailliste et mérette à fusionner on verra jusqu'au 15 septembre si oui ou non c'est le cas le meretz et un parti de gauche voire d'extrême gauche on l'a dit laïc on l'a dit socialiste aussi lié au mouvement hachomer hatzaïr donc c'est un parti qui a été créée en 1992 c'est un peu nos écologistes à nous ils ont des velléités comme ça même s'il ya pas beaucoup de revendications écolo encore ans en israël acri écologique eurent comme les verts en france mais
voilà il a alors eu ça c'est mon avis personnel je je je pense que c'est un parti qui est plus qui est ce qu'on appelle nez aux sionistes ou post sioniste parce que il ils sont pour gommer vraiment le caractère juif de l'identité juive de l'état d'israël ils plébiscitent plutôt un pays pour tous ses citoyens donc voilà arabes juifs tout mélanger pas de mariage civil pas de mal pas de mariage religieux donc ils plébiscitent le mariage civil voilà ce sont vraiment c'est un parti qui prônait une nouvelle sortie pour un changement radical qui pour moi nous amènerait vers le vert du post le post sionisme et puis on a les listes à rappelons qu on a la liste arabe unifiée qui sait une liste qui regroupe aujourd'hui trois partis arabes
rade h qui est le parti communiste traditionnelle israélien historique donc qui qui regroupe des juifs et des arabes des juifs d'extrême gauche communiste on a le parti donc et qui donc rattachée représenté dans la liste pareils mano des qui est député actuellement on a le parti balad c'est pareil ce sont des antisionistes qui sont menées par sa bille sami abou schrade et on entend aussi pas mal parlé lui ces derniers temps et puis le parti talent pareil parti antisioniste arabe qui est lui mené par ahmed tibi qu'on connaît qu'on connaît tous pour ces pour ses déclarations très très anti sioniste et anti de salles donc trois parties trois partis sionistes ou vallat qui existent et qui sont présents dans les
médias enfin quelque chose d'assez ont déjà la knesset il représente aujourd'hui entre 8 et 9 députés donc c'est quand même c'est pas rien c'est pas rien il y à il y a le parti rames dont on a beaucoup entendu parler cette dernière année qui a été qu elle fait partie de la coalition bennett lapide le parti ram et un parti qui faisait partie qui étaient inclus également dans la liste unifiée arabe et qui aux élections de 2000 21 s'est séparé pour faire faire la course tout seul et et puis l'a bien fait puisque ils ont quand même obtenu ils ont quand même passé à peine le seuil d'éligibilité ils ont obtenu quatre mandats dont graham ce sont les représentants des frères musulmans en israël c'est avec à sa tête mansour abbas c'est
un parti islamique conservateur religieux c'est comme je disais la branche israélienne des frères musulmans ils sont rentrés dont ils sont friands la langue aux émissions et dans le gouvernement c'est typique ils ont vraiment le comportement typique des frères musulmans qu'on peut constater partout les frères musulmans essaye de de s'installer ils essayent de changer les choses de l'intérieur ils ont ils dit donc clairement un double discours ils ont un discours d'ailleurs c'est c'est flagrant quand on entend leur chef monde sur abbas faire des discours en hébreu ou faire des discours en arabe ce ne sont pas du tout les mêmes discours et ils ont commun ils ont quand même le soutien des bédouins
grosse comme une grosse communauté de dent dans le steak dans ce sens m exactement donc 3% quand même de la population ils ont été donc pragmatique puisque eux ont décidé de courir de courir seul de faire montre d'ouverture et d'essayer voilà de colle de coopérer de montrer une volonté de coopération avec avec les israéliens et les les partis au pouvoir et puis ensuite on à israël beïtenou alors israël beïtenou c'est le parti d'avigor lieberman donc avigdor si pas mal donc carbo dont on parle beaucoup qui avait démissionné en 2019 d'un gouvernement et d'une coalition avec natanyahou à sa tête il était à l'époque ministre de la défense il a décidé de démissionner a fait tomber la coalition et s'est depuis qu'on est con on est
dans une errance politique entre 2,2 d'élection en élection alors avigdor lieberman et israël beytenou alors israël béteinou c'est un parti traditionnellement de droite voire droite nationaliste et laïque lieberman faisait parti du likoud il l'a quitté dans les années 90 il a fondé ce parti ray avec comme base les olim avec cette arrivée massivement de l'ex de l'ex urss donc c'est un parti clairement on peut le dire antireligieux plus que laïc on est on est vraiment anti religieux c'est à dire que oui oui lui veut clairement à voir que tous les religieux puisse puisse faire l'armée ne plus leur verser de subvention particulière et été rappelés dans les chais vote toutes les subventions donc c'était un parti qui était
considéré comme de droite même de droite de faisant partie de la droite dure et qui peut aujourd'hui comme on constatait aussi ces dernières années faire alliance ou créer des alliances avec dans une coalition avec mérette l'extrême gauche ou alors ram les arabes donc voilà alors lui il pourrait concrètement s'allier plus ou moins avec tous moi j'allais chercher avec tout le monde alors il faut savoir que lieberman traditionnellement on le connaît aujourd'hui très très virulent contre les religieux mais il ya quelques années cette virulence étaient tournés vers les arabes mais depuis qu'il est rentré dans cette coalition avec les arabes il ay là il a tempéré un petit peu son discours nationaliste et puis il y va il met le
paquet contre contre les religieux voilà en fait véritablement ce que prône lieberman c'est le tout sauf bibi et il s'alliera avec tous ceux qui ne s'allieront pas avec avec bibi en 2009 quand même c'était il serait le bt nous avait atteint son apogée on était à 15 députés et alors qu'aujourd'hui dans l'est dans les sondages ça tourne autour de 7 et j'invite nos téléspectateurs aussi à suivre l'actualité parce qu'il ya en ce moment des scandales sous jacent dont on parle beaucoup au sujet d' avigdor lieberman alors autre question qu'on m'a posée sur une personne qui fait pas mal parler betzalel smotrish en plein désert est très à droite mais c'est qu'ils sont croyants partie betzalel smotrish aujourd'hui il fait
partie de la team nous ta date it donc le sionisme relier le parti qui s'appelle le sionisme religieux initialement il faisait partie avec avec naftali bennett avec ail et les jackals ils faisaient tous partie du parc du parc d'un parti qui s'appelle le qui s'appelait le foyer juif habayit hayehoudi ils se sont c'est ce parti un peu c'est un peu éclaté il a toujours une base mais bennett et chaque aide était parti pour fonder plusieurs petites formations jusqu'à arriver à yamina betsalel ce mot tritsch a fondé donc l'ati en août à date il la tire ou ta date it et yamina avait fusionné pour une des des élections ça avait pas trop marché et puis là aux dernières élections de mars 2021 betzalel smotrish
alors il faut savoir que la tribute and hate it historiquement c'est un parti qui avait été fondée par par des anciens du goush katif avant dans les années 90 avant que lellouche l'évacuation du goush katif il avait déjà créé ce ce parti c'est un parti qui prône l'annexion de la judée samarie bien sûr le grand israël sur tout le territoire pas de deux états pour deux peuples pas du tout du tout et puis aux élections de 2021 il a fait liste commune avec itamar ben grir et sont parties hautes maillot dit qu'ils descendent du rav cana et et ensemble ils se sont un petit peu il ya eu des petites d'aidé il ya eu des idées on va dire des discussions plus que des discussions il ya eu des négociations durent ils ont failli se
séparer puis finalement ils ont décidé aux prochaines élections en de faire liste commune à nouveau et ils sont crédités quand même de huit à neuf mandats donc ça aussi c'est pas rien ils peuvent dans une coalition de droite peser peser fortement on n'en a pas parlé mais tu viens le souligner à chaque élection et des nouvelles créations de partie c'est ça aussi qui rend peut-être pour pour les francophones le système politique compliquée c'est qu'à chaque fois on entend des nouveaux noms de partis parce qu'à chaque élection des alliances deux parties sali hile créer un nouveau parti garde ils gardent chacun leur parti partie neutre et une nouvelle formation là en fait la liste c'est le nombre
c'est plus le nombre de lieux disent plutôt qu'à mon parti si la liste explose aux élections alors live ça devient ça devient un parti alors effectivement bon alors très rapidement je passe on a les parties les parties horton ultra-orthodoxes donc on a chasse pour le pour le côté sépharade faire bizarre voilà il ya doute à tora pour le côté ashkénazes chasse c'est le parti darier déry qui est ce on voilà qui dont le chef spirituel était le rav ovadia yossef chasse représente quand même en général 9 9 8 9 mandats et dimensions donc séfarades oui religieux ultra orthodoxe est rare et très ce stress très social très social ils font énormément de social il s'occupe beaucoup des populations pauvres est vraiment ils
sont très présents dans ça c'est peut-être le soin qui va être déterminant pour ces élections encore une fois avec tout ce qu'on entend sur la problématique des prix la pauvreté l'immobilier peut-être qu'il ya une carte à jouer aussi pour se porte alors il ya clairement une carte à jouer bien que là je vois pas trop où ils vont dans leur dans leur campagne ils ont pas commencé à faire campagne ils n'ont pas besoin de s'agiter beaucoup les les ultra-orthodoxes sépharades votre chat sa boite auto c'est un quasi ok oui ils ont une base ils ont une base solide ya doute à tora on l'a dit c'est l'équivalent au monde avec elle dans ce monde ashkénazes c'est en ce moment pareil ils ont des décisions ils ont des
velléités de ceux de se séparer de faire de liste mais moi mon avis ils feront liste ils resteront telles qu'elles tels qu'ils sont aujourd'hui parce qu'ils savent très bien que séparés ils risquent de dépasser le seuil est aussi de pénaliser une coalition coalition de droite et puis on peut terminer cet inventaire comme tu l'as dit par les nouveaux les nouveaux les nouvelles formations qui ont vu le jour là ses dernières ces dernières semaines alors on peut parler diamin à yamina naftali bennett et ayelet jaked yamina a disparu presque en même temps que son chef de du paysage politique israélien donc voilà naftali bennet avait annoncé en même temps que sa démission enfin quelques jours après son retrait de la vie
politique en tout cas pour ces prochaines élections après la politique on sait jamais ici donc il a laissé un parti vraiment moribond oui tous les rats quittent le navire à cette pauvre ayelet chaque être qui essaye de voir comment elle va pouvoir s'en sortir et passer le seuil d'éligibilité car actuellement elle n'est elle est donnée en dessous du seuil dans tous les sondages et dans toutes les configurations 0 députés et puis on a giddens art et benny gantz alors benny gantz qui a très très bien joué c'est depuis que c'est en tout cas son qui a sorti son épingle du jeu dans cette coalition qui a pris fin au mois de juin il a été considéré comme étant pas mauvais dans son rôle de dans son rôle de deux ministres de la défense et
il s'est allié pour essayer d'avoir plus de poids avec guide en sarre tikva rattache à un ancien du likoud donc un ancien de la droite qui lui est dans le tout sauf bibi à fond ils ont été rejoints dans leur nouvelle formation par gadi eisenkot anciens rabat deux cas le chef d'état major qui aussi voudrait se faire une petite place au soleil de la politique israélienne est donc en ensemble ils ont formé ce qui s'applique ce qu'ils ont appelé amaran et hammam l'artiste qu'on pourrait traduire par le camp républicain voilà plus ou moins benny gantz se rêve déjà alors leur leur parti alors malgré les différentes alliances et série des gaules il décolle pas dans les sondages ils sont entre 10 et 12 selon les selon
les jours mais mais mais mais mais mais benny gantz se rêve déjà premier ministre il compte sur la jurisprudence naftali bennett avec six députés a fini premier ministre écoutent yaïr lapid pervers exact yaïr lapid clairement sera dans dans le match contre bibi netanyahu mais il ne pourra pas former de coalition si il n'a pas tous les anti natanyahou réuni autour de lui et pourquoi pas une négociation c'est ça ou rien benny gantz premier ministre en rotation comme ils ont fait là est en première place parce que sinon il lâchera il y lâchera la sphère il l'empêchera de faire de faire sa coalition voilà jérôme on a fait un tour plus ou moins complet de tous les partis en liste pour ces pour ces
premières élections voilà j'ai envie d'abord je te remercie merci où le côté historique et puis j'espère qu'on aura pu éclairer nos téléspectateurs j'espère que vous chez vous ça vous a un petit peu allait apporter quelques éléments de réponses à toutes les questions que vous pouvez avoir et que vous pourrez comme ça le 1er novembre prochain voter en conscience en tout cas quelque seul parti qui vous attire le plus pour lequel vous souhaitez voter allez-y rendez vous aux urnes chaque voix compte comme on l'a vu dans le système dans ce qu'il sera et lien chaque voix compte et j'espère que vous utiliserez ce ce droit démocratique qu'on a cette chance qu'on a de vivre ici en israël en démocratie
et de voter aussi souvent violées merci à toi je te dis bon à très bientôt très bientôt à très bientôt à vous merci de nous avoir suivis et à bientôt avec un nouvel entre nous soit dit avec des nouveaux invités des nouveaux sujets très à très vite sur tandem au revoir [Musique] bon